مقابلة حصرية مع (زكي نسيبة) وزير"
")الدولة في (الإمارات العربية المتحدة
")تقديم (ريكاردو كرم"
حيث كنتم في كل أنحاء العالم
لطالما كان الأمر من دواعي سروري
بأن أكون معكم ضمن هذا البرنامج
الذي نقدمه مرة كل أسبوعين
عبر منصة صحيفة (ذا ناشونال) الوطنية
)بدولة (الإمارات العربية المتحدة
دعوني في البداية أشكر فريق
صحيفة (ناشونال) وفريقي الشخصي
على بذلهم الجهود
لجعل كل شيء يكون مثالياً
وتقدير خاص لمديرة
)تحرير صحيفة (ذا ناشيونال
التي تربطني بها صداقة
)إنها الفريدة من نوعها (مينا العريبي
بسبب إخلاصها وشغفها ونباهتها
وجرأتها وبحثها عن مغامرات جديدة
أنا في غاية السعادة لتعاوني
مع هذه الصحيفة المحترمة والشبابية
وكلانا متحمس لإنجاح هذا التعاون
اليوم تسعدني كثيراً
استضافة رجل يحبه الجميع
إنه كنز، هكذا يشير الناس إليه
إنه وزير خارجية حكومة دولة
)الإمارات العربية المتحدة(
إنه ناشط في خدمات حكومة
الإمارات) منذ عام 1968(
إنه مستشار في المحكمة
)الرئاسية في (الإمارات
)ولد في (القدس) وتعلم في (القدس
)وفي (المملكة المتحدة
قبل أن يستقر في (أبو ظبي) بدأ حياته
المهنية هناك كصحافي في عام 1967
)أصبح مدير المعلومات في (أبو ظبي
)ثم في وزارة المعلومات في (الإمارات
تولى تحرير أول صحائفها الرسمية
عمل أيضاً كمذيع ومخرج برامج
وساعد على تطوير خدمات
)الإذاعة والإعلام في (أبو ظبي
إنه مدير العديد من المجالس
منها مركز (أبو ظبي) للتوثيق والبحث
)جامعة (باريس - سوربون
)في (أبو ظبي
المدرسة الوطنية الإماراتية
اللجنة الدائمة التنفيذية العليا
لجائزة الشيخ (زايد) للكتاب
ومجلس أمناء الجائزة العالمية
للرواية العربية والقائمة طويلة جداً
)زكي نسيبة(
شكراً على انضمامك إلينا
شكراً يا (ريكاردو)، إنه من دواعي
سروري وشرف لي أن أكون معك
)أولاً، خسارتنا لشقيقك (حاتم نسيبة
الذي رحل عنا منذ أسبوع
صديقنا المشترك (العسكري) يقول
حاتم) غالباً ما كان يوصف("
"على أنه أكبر من الحياة وبهيج
"الجسور المحطم للمعتقدات البالية"
"والمفكر الحر الذي أحب الحياة بشغف"
ما هو ردك على ذلك؟
كان رجلاً عظيماً ولذا خسارته كانت
خسارة عظيمة ليس فقط بالنسبة إلي
وبالنسبة إلى عائلته
وبالنسبة إلى عائلته المباشرة
وبالنسبة إلى عشيرته الكبيرة
لكن أيضاً بالنسبة إلى المجتمع الكبير
الذي كان يعرفه وعمل معه وأحبه
كان ذلك محزناً بالنسبة إلينا
لنعرف أنه تركنا باكراً جداً
بالنسبة إلي هو لطالما كان أخي الأصغر
كنتُ أنظر إليه على أنه شاب
وفجأة لأن نرى وبعد حياة مهنية
طويلة ومليئة بالإنجازات
حيث كان قد بدأ يحضر نفسه
للقيام بالعديد من الرحلات والمغامرات
وتعلم اللغات والسفر إلى كل
أنحاء العالم، لقد تم أخذه منا
لكن في الوقت نفسه عليّ القول
إنه كان إنساناً مباركاً
نجد العزاء لأن حياته كانت
مليئة بالحب وبالفرح وبالضحك
ونجد أيضاً العزاء لأن شركته
توتال) قامت ببادرة مذهلة(
حيث أخذت جثمانه ليدفن
في (القدس) إلى جانب والديه وأجداده
ونجد العزاء لأنه رحل بسلام
وعندما دنت الساعة
رحل بسلام وبدون ألم وبدون عذاب
)ثمة شيء مؤكد هو أن (حاتم نسيبة
أثر في كل شخص التقى به
كان لديه العديد من الأصدقاء
)وأنا تتبعت عبر (توتير
وغير ذلك من مواقع التواصل ما كتبه
وقاله الناس في كل أنحاء العالم
فلتبقى ذكراه المحببة خالدة
أعزيك وأقدم لك
التهاني يا معالي الوزير
خسارة شقيق لا يمكنها سوى
جعلنا نفكر بمدى أهمية العائلة
عشيرة (نسيبة)، أقدم سلالة مسلمة
في (القدس)، تاريخها طويل
وتتمتع برابط قوي
)مع الأراضي المقدسة (القدس
منذ أيام وصول أسلافهم
إلى (القدس) في القرن السابع
كونكَ إماراتياً اليوم، كم ذلك
المقدار منك الذي ظل فلسطينياً؟
)القلب هو ملك (القدس) لأن (القدس
ملك قلب كل إنسان على هذا الكوكب
)جميعنا مرتبطين ومعلقين بـ(القدس
لأنها مرساتنا الروحية
لكن في الوقت نفسه
القلب هو إماراتي بالكامل
لأنني في (الإمارات) تمكنتُ
من العثور على قدري وتحقيقه
وبشكل خاص استطعتُ القيام بذلك
وأنا أسير إلى جانب أحد أعظم القادة
الذين جلبتهم الإنسانية أكثر
من أي وقت مضى إلى المسرح العالمي
صفقة القرن" جعلت الفلسطينيين والعرب"
يخسرون الأرض لكنهم لم يخسروا التاريخ
لم يخسروا الاحترام والتعاطف
خسروا المعركة لكنهم لم يخسروا الحلم
هل تشعر بالقلق؟ -
أشعر بالقلق الكلي -
ومن البداية، في الواقع أحد أصدقائي
من (كامبريدج) بعث لي بقصيدة
يبدو أنني ترجمتها في عام 1968
)وهي من تأليف (أنسي الحج
وهي قصيدة عن العار العار الناتج
عما مررنا به جراء خسارتنا لإرثنا
كانت عن العار وعن المكان الذي كان
فيه العالم العربي وإلى أين وصل
في التعامل ليس فقط مع هذه المسألة
بل مع كل مسألة ظهرت أمامنا
وفي الوقت نفسه سنحت لي الفرصة
سنحت لي المناسبة والحظ الجيد
بأن أستمر في الاهتمام بقضية
)فلسطين) وبقضية (القدس(
وبالاهتمام بالظلم الذي يتعرض
له الشعب الفلسطيني
لأن الشيخ (زايد)، القائد
الذي عملتُ معه كان ملتزماً بالكامل
وكان شغوفاً حيال مساعدة الشعب
الفلسطيني وعلى تحقيق العدالة
عبر التطرق إلى الظلم الذي تعرضوا له
لذا شعرتُ طيلة حياتي المهنية
)وخلال عملي مع الشيخ (زايد
)خلال عملي مع حكومة (الإمارات
بأنه يتم القيام بكل شيء
بظل وضع صعب للغاية
حيث نحاول المساعدة على حل
وعلى تقديم العون للتوصل إلى حل
للتوصل إلى حل سلمي
للنزاع العربي الإسرائيلي
والعمل على المسألة الفلسطينية
وعلى إقامة دولة مستقلة
حيث كل العالم قد وافق
على أن هذه هي خطوة أساسية
باتجاه أمن واستقرار هذه المنطقة
لم نتمكن من تحقيق الكثير، لسوء الحظ
لكن على الأقل كنا نفعل كل ما بوسعنا
من أجل مساعدة هذه القضية
مؤخراً قدمت (الإمارات) رسالتها
الأولى المباشرة المتعلقة بموقفها
من خطة ضم دولة
إسرائيل) للضفة الغربية(
)لأنك ولدت في (فلسطين
ما هو إحساسك حيال ذلك؟
وما هو برأيك مستقبل هذا الوضع؟
دعنا البدء بالقول إن الوضع
يبدو مغماً، دعنا لا نخدع أنفسنا
نحن في وضع يزداد سوءاً يومياً
الإمارات) كالعادة تحاول كل ما بوسعها(
لتكون إيجابية، لتكون استباقية
لتحاول أن تساعد
دعنا لا ننسى
علينا مساعدة الناس في النهاية
نحن لا نتكلم عن مسألة مجردة
احتلال المزيد من الأراضي
الاستيلاء على الموارد المائية، جلب
مهاجرين للإقامة مكان السكان الأصليين
نحن نتكلم عن العذاب
الذي على هؤلاء الناس التعرض له
)أنا واثق من أن (الإمارات
ستستمر في بذل هذه الجهود
بدون أن ننسى الواقع الذي يقول
إن التوقعات هي قاتمة للغاية
لذا منذ طفولتك حصلت على هذه القيم
والمبادىء والتي قمتَ بتغذيتها
كيف برأيك شاهد والداك
الرجل الذي أنت عليه اليوم؟
حبك للغات، فضولك
تعطشك للثقافة وللحوار
كنتُ محظوظاً
)لأنني ولدتُ في (القدس
المدينة التي تلتقي فيها
الديانات الثلاث إذا أردتَ
وذلك من أجل تكوين مكان
واحد تكوين مدينة وفكرة
وتكوين لقاء بين الديانات
والإيمان والمعتقدات
وكانت ولا تزال مدينة جميلة وبالتأكيد
في صغري ترعرعتُ بظل المساجد
المساجد الجميلة، الكنائس
)الناس الذين عاشوا وعملوا في (القدس
)التي هي مجتمع (كوزموبوليتاني
المنفتح والليبرالي
حصلنا على تعليم جيد
تم تقديمه لنا في مدارسنا الابتدائية
كان والداي شغوفين
للغاية حيال تعليمنا قيم الحياة
أتذكر والدي مثلاً، كان يدعم
دائماً قيم الخدمات العامة
وواقع كون الإنسان لا يأتي إلى هذه
الأرض ليهتم فقط بمصالحه الخاصة
بل عليه أن يحاول القيام بكل
ما بوسعه ليخدم مجتمعه وليساعده
والدتي، ليبارك الله روحها
كانت إنسانة وروحانية للغاية
كانت صوفية بما يتعلق بدينها
وكانت شغوفة حيال ذلك
لكنها كانت شاعرة أيضاً
لذا علمتنا حب اللغة والشعر
كان لدي أصدقاء، حالفني الحظ بحيث
كان لدي أصدقاء من ديانات مختلفة
ومن خلفيات مختلفة علموني
كيف أعيش وأحترم الآخرين
وكيف أعيش وأن أحاول
أن نفهم بعضنا بعضاً
ثم بالطبع، أرسلنا والدي باكراً
إلى (إنكلترا) لأكمل تعليمي الثانوي
كنتُ محظوظاً للغاية
بحصولي مجدداً على أفضل تعليم
تم تقديمه لي في مدرستي الثانوية
حيث قدمتُ امتحاناتي
)بعد التحاقي بجامعة (كامبريدج
حيث تمكنت من الاستمرار
في تطوير الأفكار والفضول والقيم
التي تم زرعها بداخلي
)عندما كنتُ ولداً صغيراً في (القدس
)عندما كنتُ أسير في شوارع (القدس
وعندما كنتُ أتطلع إلى والدي
وإلى أمي على أنهما المثل الأعلى لي
وأردتُ العمل بهذا المثل الأعلى
وأن يحترمانني جراء ما أفعله
لنتكلم عن تأسيسك لعائلتك، ما برأيك
الدور الذي أديته في تربيتك لابنتيك؟
لانا) التي هي حالياً دبلوماسية(
)بارزة في مدينة (نيويورك
و(ديالا) التي هي مديرة معرض
فن (أبو ظبي) وهما تشاهداننا الآن
شخصياً لا أعرف الإجابة على ذلك
لكن هل تعتقد بأن القيم والمبادىء
تنتقل من جيل إلى آخر؟
لكن في كل حقبة
القيم تختلف وتتغير؟
أحاول أن أرسخ لدى أولادي القيم
والأفكار نفسها التي رسخها والداي فيّ
الكد في العمل والفضول، احترام الآخر
والرغبة، شغف الانفتاح على الآخرين
بينما يحافظون على هويتهم وعلى إرثهم
وعلى جذورهم الروحية إذا أردتَ
أحاول أن أعلمهم أهم هبة
يمكن لأي والد أن يعطيها لأولاده
هبة القراءة، أنا فعلاً جعلتهم
يبدأون بذلك بسن مبكرة
كنتُ آخذهم وأعيدهم
من وإلى المدرسة وأسرد لهم القصص
)لكنها قصص من (شكسبير
قصص من آلهة الإغريق
)قصص من (عنتر) و(عبلة
)من (ألف ليلة وليلة
لجعلهم من البداية يتحمسون حيال
الذهاب والحصول على هذه الكتب
حاولتُ أيضاً أن
أرسخ لديهم فن الموسيقى
...ليكون بوسعهم الاستماع والعزف أيضاً
لكن للاستماع أيضاً للموسيقى وفهمها
وأتذكر أننا خلال إجازاتنا
أمضينا الكثير من الوقت
في الذهاب إلى المتاحف ومعاينة الفن
لذا أنا فخور بأن أقول بأن أولادي
الثلاثة أصبح لديهم إحساس كبير
تجاه الخدمة العامة
عليهم أن يكونوا مفيدين لمجتمعهم
عليهم القيام بأمور ذات قيمة
للآخرين الذين هم من حولهم
يجب أن يكونوا متعاطفين مع غيرهم
يجب أن يكونوا منفتحين على كل
المعتقدات وعلى كل الديانات الأخرى
وعلى كل أنظمة القيم
عليهم احترام بعضهم بعضاً
وفي الوقت نفسه الحفاظ
على روحك وعلى هويتك
إذا كنتُ قد نجحتُ في ترسيخ
ذلك لديهم خلال تربيتي لهم
فسأكون في غاية السعادة
يا معالي الوزير، لقاؤك بصاحب
السمو الشيخ (زايد) بدل حياتك
هل كان ذلك بفعل القدر
أو كان مجرد حظ؟
أظن أن الأمرين حصلا في الوقت نفسه
)عندما كنتُ في (إنكلترا
عندما كنتُ في (كامبريدج) في الواقع
التقيتُ بالشيخ (زايد) بالصدفة
لأنه جاء عام 1966
في صيف العام 1966
وقبل أن يصبح حاكماً ليتناول
)العشاء في السفارة الأردنية في (لندن
)حيث كان والدي سفير (الأردن
لذا التقيتُ به والتقيتُ ببعض مرافقيه
وهذا ما أدى إلى بداية
اهتمامي بـ(أبو ظبي) وبقائدها
لذا قرأتُ كتباً عنه
وقرأت عن البلاد وعن المنطقة
وفي الوقت نفسه، عائلتنا كان لديها
)بعض المصالح التجارية في (أبو ظبي
وذلك منذ الستينيات
وفي الواقع في عام 1964
جئتُ إلى (الكويت) لتمضية الوقت مع
أختي خلال واحدة من إجازاتي المدرسية
وقالت لي أن أذهب إلى مكان
اسمه (أبو ظبي) ومعاينته
إنه مكان جديد يتم تطويره
لدينا شركة، أو مخيم يمكنني البقاء فيه
)لذا ذهبتُ إلى هناك وكانت (أبو ظبي
آنذاك قرية صيادي أسماك قرب البحر
كانت صغيرة جداً، لكن في عام 1967
)عندما جئتُ من (كامبريدج
عرفنا حرب الأيام الستة وبذلك الوقت
)كان والداي قد عادا إلى (القدس
كل الشرق الأوسط كان مضطرباً
وقال لي والدي "لمَ لا تعود إلى (أبو
"ظبي) وحاول أن تعمل مع الشركة؟
وذلك كحياة مهنية مستقبلية
لأنه ليس هناك أي شيء لأقوم به
)سواء إذا عدتُ إلى (القدس
أو إلى الشرق الأوسط بحد ذاته
لذا جئتُ عام 1967 للعمل مع
الشركة وباختصار لم يعجب ذلك روحي
لذا بدأتُ بالعمل كمراسل صحفي محلي
أي مراسل صحفي متنقل وجوال
والذي كان يتقاضى أجراً
عندما كان يُنشر له مقالاً ما
)مع (رويترز) و(فاينناشال تايمز
)ذا إيكونوميست)، الـ(بي بي سي(
وكالة الصحافة الفرنسية، أصبحتُ نوعاً
كمؤتمر صحفي متنقل في بداية عملي
وبخلال 3 أو 4 أشهر كنتُ قد التقيت
)بالجميع، بأصحاب القرار في (أبو ظبي
التي كانت لا تزال قرية صغيرة
وبخلال 4 أشهر كنت قد التقيت
بالشيخ (زايد)، رحم الله روحه
أجريتُ مقابلة معه لصالح
عمل وثائقي إنكليزي
ترجمتُ له خلال تلك المقابلة
ثم كان ذلك لقاءً مع القدر إذا شئتَ
)ومنذ ذلك اليوم عملتُ مع الشيخ (زايد
)ومع حكومة (الإمارات
حتماً قمتَ بمغامرات
عظيمة مع الأب المؤسس
هل يمكنك أن تخبرنا واحدة من قصصه؟
إنه رجل مذهل، ليس فقط قائداً
صاحب رؤية وهو كان لديه ذلك
بل كشخص إنساني، متواضع
ويبدي تعاطفاً تجاه كل من هم حوله
...عندما بدأتُ أسافر معه
سأسرد لك قصتين
لأنني أعتقد أنهما ذات أهمية القصة
)الأولى، حصلت عندما كنا في (إسبانيا
وكنا نسير في (الحمرا) وكان ذلك
عام 1969 وكنتُ في ريعان الشباب
وكنتُ متحمساً وأردتُ إبعاد السياح عنه
طلبتُ منهم فسح المجال للحاكم
وفي الواقع طلب مني التوقف عن ذلك
وقال إن علينا ألا نضايق السياح
الآخرين، جميعنا سياح هنا
دعنا نسير معهم
كأننا مثلهم وهذا ما حصل
وأيضاً في (إسبانيا)، المناسبة نفسها
كنا نشاهد هبوط أول رجل على القمر
وذلك في عام 1969 وكل مرافقيه
كانوا يقولون إن ذلك ليس حقيقياً
لا أحد يستطيع عبور السماوات السبع
حتماً هذا يحصل في استديو في مكان ما
والشيخ (زايد) قال لهم "كلا
"هذا يمكن أن يحصل، هذه إرادة الله
الله خلق الإنسان والكون والإنسان"
"يمكنه القيام بكل شيء بسبب إرادة الله
وجميعهم قالوا
"أنت محق، طال عمرك"
وهكذا كان يقود شعبه، جعلهم دائماً
يقفون إلى جانبه لكن عبر إقناعهم
بما هو صائب وبما غير صائب
يا صاحب المعالي، لطالما
)الناس نظر إلى (الإمارات
كملاذ للسلام وللترفيه
وللأعمال وحب الحياة
طيلة معظم العقود الأربعة الأخيرة
)حافظت (الإمارات
على دور منخفض في المنطقة
لكن في السنوات الأخيرة جيشها
)عمل جنباً إلى جنب (الولايات المتحدة
لمحاربة التطرف الإسلامي
)في (العراق) و(سوريا
القوات الإماراتية أدت
دوراً في (أفغانستان) أيضاً
كعضو في التحالف الدولي
)منذ حوالى 10 سنوات كانت (الإمارات
لاعباً جديداً أساسياً في الشرق الأوسط
ما الذي تقوله عن هذا التبديل؟
يا (ريكاردو)، هي لطالما وستظل دائماً
ملاذاً للسلام وللازدهار الاقتصادي
وملاذاً للترفيه وللرفاهية وستظل
مكاناً يرحب بمئة جنسية مختلفة
وبديانات وبمعتقدات وطوائف مختلفة
...يمكنها العيش والازدهار بشكل جيد
في (الإمارات) والتي يمكنها أيضاً
مساعدة شعوب بلادها التي جاءت منها
لكن من البداية
ودعني أقول ذلك أيضاً
)من البداية لطالما كانت (الإمارات
ناشطة لتعمل ليس بشكل مستقل
بل بالمشاركة مع الحلفاء
والأصدقاء ومع المجتمع الدولي
من أجل جلب الازدهار والسلام ليس فقط
إلى داخل حدودها بل أيضاً من حولها
قال الشيخ (زايد) دائماً إنه لا يمكن
العيش كجزيرة من الازدهار والرفاهية
إذا كنتَ محاطاً بمحيط
من النزاعات والفقر والحرمان
لهذا السبب علينا دائماً
تأدية دورنا في مساعدة الآخرين
وفي المساعدة على جلب
الاستقرار والأمان إلى منطقتنا
و(الإمارات) أدت دائماً هذا الدور خلال
)الحرب المحزنة المأساوية في (لبنان
)خلال الحرب الأهلية في (لبنان
)عندما انضمت (الإمارات
إلى قوات الأمم المتحدة
لنزع الألغام التي تم تركها هناك
هي لطالما كانت ناشطة بأشكال مختلفة
لم تتصرف (الإمارات) قط من تلقاء ذاتها
الإمارات) تعتقد دائماً أن عليها(
التصرف بالمشاركة مع الحلفاء والأصدقاء
الذين يشاركوننا قيمنا ومعتقداتنا
اليوم لا نزال نعيش
في جوار مضطرب جداً
نعيش في الشرق الأوسط
تلك المنطقة تمزقها الشدائد والنزاعات
نعيش في منطقة
تتم تغذيتها بإيديولوجيات سامة
كلها كراهية وتطرف في أنظمة معتقداتك
وفي رفض الآخر
في محاولة لإفناء الآخر
ولهذا السبب لا نزال نعتقد أنه من
واجبنا العمل مع أصدقائنا وحلفائنا
سواء كانوا دوليين أو إقليميين
عرب أو غير عرب
من أجل جلب السلام
والاستقرار إلى منطقتنا
ونعتقد أنها مسؤوليتنا للعمل
مع أصدقائنا وحلفائنا لمحاربة التطرف
لأنه في النهاية التطرف
لا يجلب سوى الدمار
ليس فقط في البلدان التي ينتشر فيها
بل أيضاً في منطقتنا وفي العالم
)سيصبح عمر (الإمارات العربية المتحدة
عاماً في السنة المقبلة 50
ما هو أكبر تغيير أو إنجاز كنتَ شاهداً
عليه وما الذي تأمله للمستقبل؟
أتعلم يا (ريكاردو) أنا منذهل
دائماً مما يحصل من حولي
كنتُ شاهداً وكما
أنت لاحظتَ ذلك من البداية
لذا عندما تعود بي الذاكرة
إلى الستينيات وإلى بداية السبعينيات
عندما كل أصدقائي، الدبلوماسيون
والصحافيون جاؤوا إلى المنطقة
)قالوا لي إن (الإمارات
لن تظل موجودة بعد السبعينات
هناك الكثير من التهديدات
التي تطال استقرارها وأمنها
وهي ليس لديها البنية التحتية
ليس لديها وسائل البقاء كدولة حديثة
والشيخ (زايد) مع أخوته الحكام
عملوا معاً على تكوين هذه الدولة
وتكوين هذه البلاد الرائعة حيث نعيش
اليوم وأنت رأيتَ ذلك وجئت إلى هنا
وكنتَ شاهداً على ذلك واختبرتَ
بنفسك حمضها النووي المميز
لذا في السنوات الأربعين الماضية
أتذكر الوقت عندما جئنا إلى هنا
ولم يكن هناك كهرباء وماء وطرق
كان عليك قيادة
السيارات قرب كثبان الرمال
عندما كنت تريد الانتقال من إمارة
)إلى أخرى وحتى في مدينة (أبو ظبي
أقول إن السنوات الأربعين الماضية
شهدت تشييد بنية تحتية حديثة جداً
والتي جلبت (الإمارات) إلى القرن
العشرين وهذا بدأ مع التعليم
مع الخدمات الصحية
لكن أيضاً مع الاتصالات
ثم تكوين هذه البيئة للأعمال
وكوننا ذلك المجتمع المنفتح
الذي يجلب الناس من كل أنحاء
العالم للمشاركة في هذا التطور
ثم أعتقد أن السنوات الخمسين
المقبلة وهذه هي السنوات
التي تتحضر فيها (الإمارات) لتكون
شاهدة على السنوات الـ50 المقبلة
قيادة (الإمارات) وضعت هدفاً وهو
أنه خلال السنوات الخمسين المقبلة
الإمارات) بحلول عام 2071(
ستكون الأولى في العديد من المجالات
بالطبع هناك الخدمات الاجتماعية
والتعليم والصحة والتكنولوجيا
نحن بلاد تضع أساسات الطاقة
المستديمة والذكاء الاصطناعي
ولأن نعمل... لأن نحاول التأقلم
مع ما يقدمه لنا هذا العالم من تحديات
لذا إجابتي لك هي أن أولادي
وحتى أكثر من ذلك
إن أحفادي سيكونون قادرين على أن
يروا في السنوات الخمسين المقبلة
ذلك النوع من المعجزات التي أنا رأيتها
في السنوات الخمسين الأخيرة
يا صاحب المعالي، الناس يحبونك
وهناك العديد من الأسئلة لطرحها
لكن لا يزال لدي بعض المسائل
التي أريد إثارتها معك
إذا كان ممكناً، يرجى منك
الإجابة عليها باختصار
ما الذي جعل (الإمارات) تكون
جاذبة للوافدين خلال العقود الماضية؟
إنها بيئة من الانفتاح
إنها ترحب بالآخرين
إنه الشيء الذي سمعتُ
الشيخ (زايد) يقول ذلك بنفسه
هو أن علينا أن نكون
منفتحين كرماء مع مواطنينا
لكن علينا أن نكون أكثر
انفتاحاً وكرماً مع الوافدين
لأن الوافد هو شخص غريب يأتي إليك
ويكون ببلاد غريبة وعلينا الاعتناء به
كيف أدت الثقافة دوراً مهماً في جعل
أبو ظبي) تنطلق في هذه الرحلة؟(
بحيث بنت الجامعات والمتاحف
لأنه من البداية الشيخ (زايد) قال
كما أن القيادة تقول اليوم
إن مواردنا الحقيقية
هي في شبابنا وفي شعبنا
علينا أن نقدم لهم التعليم
والازدهار الثقافي المحتاج إليه
للتأكد من أنهم مزودون بالأدوات لمواجهة
تحديات القرن الحادي والعشرين
الثقافة هي جزء أساسي من استراتيجية
الإمارات) لخلق تطور مستديم(
لفتح الجسور نحو العالم ولجلب السلام
والاستقرار والازدهار داخل حدودنا
وفي المنطقة من حولنا
ليزا عياش) تسألك(
هل تعتقد أن النمو الاقتصادي في الدول"
"الجديدة النامية هو مبني ومستقل
عن النكسات التي تعرضت لها البلدان"
"الإقليمية والتي مزقتها الحروب؟
كلا أعتقد في الواقع أن التطور
يتوقف على القيادة، على الحوكمة
يمكنك أن تكون
في أكثر بيئة إقليمية مروعة
و(الإمارات) نجت فعلاً من أكثر النزاعات
الإقليمية المروعة التي يمكنك تخيلها
ولكن بفضل حوكمتها، بفضل قادتها
نحن نركز على حاجة تطوير البلاد
ولجلب الازدهار إلى شعبها
ولتقديم المساعدة لها
وهكذا استطاعت الدولة
أن تتطور كما تطورت
تحتاج إلى حوكمة وقيادة جيدتين
إنهما الأمران الأساسيان لجلب النجاح
النجاح الاقتصادي لأي بلاد
سواء كانت جديدة أم قديمة
نور النعيمي) تريد أن تعرف أنك في حال(
كان عليك أن تبدل شيئاً ما في صغرك
ما هو ذلك الشيء؟
أتعلم؟ لن أغير حتى يوم واحد
من الخبرة التي حصلتُ عليها
لأنني أعتقد أنها كانت
أيام مباركة أنا عشتها
أولاً عندما كان الشيخ (زايد) حياً
واليوم كوني قادر على أن أكون شاهداً
على ما هو ممكن، على ما يمكن تحقيقه
في بلاد متفائلة ومنفتحة وليبرالية
وتسمح للآخرين بأن يأتوا ولأن يبدعوا
لأن تكون مجتمعاً مبدعاً
يا صاحب المعالي، السؤال
)التالي هو من (مينا العريبي
جعلني أفكر بأنني زرتُك مرتين
)واحدة في منزلك في (العين
وواحدة في منزلك في (أبو ظبي) وعلينا
الاعتراف بأننا عندما دخلنا المنزلين
شعرنا أننا في متحف أو في مكتبة عامة
حيث الكتب، كل أنواع الكتب
وقطع فنية وفنون ولوحات
في كل مكان (مينا) تسألك
معروف عنك حبك للكتب، أية 3"
"كتب تقول إن علينا جميعنا قراءتها؟
هذا سؤال صعب، لأنني أبدل رأيي
باستمرار كلما قرأت كتباً جديدة عظيمة
لكنني أقول ما يستحق القراءة
آخر 3 كتب كنتُ أقرأها
لأنني وجدتُ أنها اكتشاف مذهل
الكتب الثلاثة مترابطة ببعضها البعض
اثنان منهما يتناولان الفنان الفلسطيني
كمال بلاطة) الذي للأسف رحل عنا(
الذي رحل عن هذه الحياة في السنة
الماضية، كتاب هو عن عمله
والثاني هو مجموعة من كتبه
وهما يستحقان القراءة
لأنهما يقدمان إذا أردتَ تبصراً جديداً
لتطور الفن في العالم العربي
الفن الحديث في العالم العربي
ويقدمان تبصراً داخل تجاربه مع الفن
ومع الفن المجرد ومع فن الخط
والكتاب الثالث الذي صدر مؤخراً
إنه كتاب يتناول المعرض الذي أقيم
)في غاليري (غراي) في (نيويورك
وهو عن مجموعة (بارجيل)، إنه صديقي
)العزيز الشيخ (سلطان بن سعود القاسمي
وهو يتكلم عن التجريد
في الفن الحديث، الفن العربي
ويتكلم الكتاب عن تطور
هذا الفن التجريدي
لذا إذا سألتني
هذا الأسبوع عن الكتب الثلاثة
التي أشجع فعلاً الناس على قراءتها
فسأقول هذه الكتب الثلاثة
إذا سألتني في الأسبوع المقبل
فقد تكون كتباً أخرى مجدداً
لذا في المرة المقبلة التي سأراك فيها
وبكل تأكيد سأطرح عليك السؤال نفسه
وسأرى ما الذي ستقترحه
وسآخذ بعين الاعتبار اقتراحك
وبناءً على ذلك سأشتري تلك الكتب
)لدي سؤالان متتاليان من (فيوما جاكوزي
وأعتقد أنهما مترابطان ببعضهما البعض
"كيف يمكن تحسين الحياة"
بالنسبة إلى العمال"
"المتعهدين في (الإمارات)؟
وبما يتعلق ببناء الطرق وإلخ"
"من يؤمن أساس هذا العمل؟
)مجدداً سأقول إن (الإمارات
تعتمد بالطبع على المتعهدين
وإنها اعتمدت على مدى عقود
من التطور على المساهمات الكبيرة
)التي قدمها مواطنون من (الهند
)و(باكستان) من جنوب شرق (آسيا
عبر عملهم والذين جاؤوا إلى هنا
وعملوا هنا وأمضوا حياتهم هنا
بنوا مدننا ومراكزنا المُدنية المختلفة
لكن بالوقت نفسه يمكنني أن أؤكد لها
أن الحكومة لطالما كانت
تبدي بشدة اهتماماً بهؤلاء الناس
أعرف أن ثمة العديد
من التقارير التي تم نشرها
من وقت إلى آخر نسمع بها ونسمع عن
إساءة معاملة العمال في بلدان الخليج
"وعن نظام "الكفالة
وعن حقوق العمال وعن دفع أجورهم
)وأعرف أن حكومة (الإمارات
تفعل كل ما بوسعها لإصدار تشريعات
لتقديم المساعدة إلى هؤلاء العمال
ولتؤكد دفع أجورهم عبر المصارف الآن
بدلاً من دفعها نقداً
وبدون شك من وقت إلى آخر
سيكون ثمة مسائل مشكلات لكنني أعرف
)شخصاً وكما قلتُ منذ أيام الشيخ (زايد
عندما كان يذهب إلى الميناء
)إلى المرفأ في (أبو ظبي
حيث بعض التجار الإيرانيين
كانوا يأتون عبر الخليج
ويجلبون معهم الأشياء
لبيعها وكان يشتري كل ما لديهم
لأنه وكما قال لنا إن هؤلاء التجار
جاؤوا إلى هنا في محاولة للبيع
ليتمكنوا من إعادة الطعام معهم
لعائلاتهم وإن علينا مساعدتهم
لذا التعاطف والإحساس ومحاولة المساعدة
هذا يعني أنه في حال كان ثمة إخفاقات
فالحكومة تبذل دائماً كل ما بوسعها
لتدارك أي فشل قد يوجد في النظام
)نسألك، "نعرف أن (الإمارات
"هي صانعة سلام في المنطقة
وكثر في العالم العربي يشعرون"
"أن المسألة القطرية السعودية
إضافة إلى المسألة اليمنية"
"السعودية يجب العمل على حلهما
ما الذي تفعله (الإمارات) لإحلال"
"السلام بما يتعلق بهاتين الأزمتين؟
أنت تعرف أن (الإمارات) تعتقد بشدة
بأن ثمة حاجة إلى العمل لتحقيق السلام
لحل كل المسائل عبر الأقنية الدبلوماسية
لتحاول حل كل النزاعات بطرق سلمية
ونعمل دائماً بالتشاور مع حلفائنا
وأصدقائنا لتحقيق هذا الأمر
فقط مؤخراً، أمس كما أظن وزير الدولة
)للشؤون الخارجية، الدكتور (أنور قرقاش
قال إن واحداً من أهم
الشروط المسبقة إذا أردت
بما يتعلق بالخطوات الضرورية
التي يجب القيام بها في هذه المنطقة
هي فعلاً إزالة ترسبات (كوفيد) لأننا
)نواجه الكثير من المسائل بسبب (كوفيد
ربما سنصل إلى نهاية هذه الجائحة
على الأقل المرحلة الأولى منها
علينا فعلاً العمل على إزالة التصعيد
في المنطقة وهذا شيء ضروري
لأن كل البلدان يمكنها الازدهار
عندما يكون هناك سلام واستقرار
وهذا لا يحصل إلا إذا كان ثمة إرادة
لدى كل الأطراف للقيام بهذا الأمر
كذلك أضفنا بأنه وفي الوقت
الحالي يبدو أن هذه توقعات صعبة
لكن لطالما كان هذا أملنا وسنستمر
في العمل مع حلفائنا وأصدقائنا
من أجل إزالة التصعيد
عندما نتمكن من ذلك
وأن نجلب الازدهار والسلام
للناس لأنه في النهاية وكما قلتُ
)سواء كان ذلك في (اليمن
أو في (ليبيا) أو في هذه المنطقة
نحتاج إلى السلام ونحتاج إلى جلب
)الازدهار وبشكل خاص بعد (كوفيد
عندما سيكون هناك مسألة اقتصادية
ستواجه كل بلدان المنطقة
علينا التركيز على العمل معاً
على التعاون معاً
لمساعدة شعبنا
على أن يعيش حياة أفضل
)يا صاحب المعالي، من (فرنسا
)ومن (المملكة المتحدة) ومن (النمسا
)ومن (ألمانيا) إلى (الولايات المتحدة
تم تكريمك بعدد كبير من الامتيازات
بحيث ليس لدي وقت لتعدادها
وسأعطي مثلين
عن الحوار والتبادلات الثقافية
)هذا يجعلني أفكر بـ(أمين معلوف
وهو صديقنا المشترك
الذي قال مرة "أنا ابن الطريق
"بلادي هي منزل متنقل
وحياتي هي رحلة ليست أبداً متوقعة"
"أنتمي إلى الأرض وإلى الله
وإليهما سأعود في يوم ما"
وقريباً إليهما"، لمن أنت تنتمي؟
أنا أنتمي إلى قلبي وإلى ما يقوله
لي قلبي وهذا هو العمل الصائب
)أعرف وكما شرح لنا (أمين معلوف
كل إنسان هو مجموعة من الهويات
وإن كل إنسان عليه أن جمع هذه
الهويات وجعلها تندمج ببعضها البعض
لمعرفة ما هو الشيء الأكثر نبلاً فيها
في النهاية أنت ملك ما يقوله لك قلبك
وهذا هو المكان الذي أنت تنتمي إليه
إنه المكان الذي أنا أنتمي إليه
وواحة (العين) التي وقعتُ
في غرامها في أول مرة رأيتها فيها
عندما جئتُ إلى هنا
منذ أكثر من 50 سنة
برأيك كيف يمكن للقيم أن تساعدنا
على أن نفهم بشكل أفضل بعضنا بعضاً؟
وهل يمكن استخدام ذلك لتجنب
التوتر وتجنب المعلومات المضللة
وتجنب عدم وجود منظور وهذه الأمور
سيطرت على العالم مؤخراً
أتعرف يا (ريكاردو)؟
ما هو مصدر التطرف؟
من أين تأتي الكراهية؟
أين تتم تغذية العنف؟
هذا يحصل دائماً عندما تنظر
إلى الآخر وتقول إنه شخص مختلف
تقول إنه شيء لا علاقة له بي
)تعلمنا وكما فعلنا في (القدس
عندما كنتُ صغيراً
عندما كنتُ في المدرسة
عندما نتعلم أن الآخر هو في الواقع أنا
وإنه ليس هناك من اختلاف حقيقي
والذي يبعدني ويجعلني
أكون مختلفاً عن الآخر
عندما نتعلم أن علينا
احترام بعضنا بعضاً
عندما نتعلم أن علينا احترام
أنظمة وديانات بعضنا البعض
أنت تعلم أننا نتكلم عن التسامح
و(الإمارات) احتفلت بسنة التسامح
ونحن احتفلنا بها لأن الأمر
لا يقتصر فقط على التسامح مع الآخر
عليك أن تتعاطف مع الآخر
وهذه هي الرسالة التي جلبها
)معه قداسة البابا (فرانسيس
عندما جاء إلى هنا خلال
أول زيارة لشبه الجزيرة العربية
ليقيم قداساً لأكثر من 180 ألف مؤمن
العنف مصدره محاولة عزل الآخر
والقول إنه مختلف وإنه أدنى مرتبة منا
إنهم يذلون الآخر
في محاولة للقضاء عليه
علينا أن نعلم بعضنا بعضاً كيف نكون
متسامحين تجاه بعضنا البعض
كيف نحترم ونحب بعضنا البعض
وفقط عبر هذا الشيء يمكننا النجاح
خاصة في العالم الحالي
يا صاحب المعالي
تلقينا عدداً كبيراً من الأسئلة
سأطرحها عليك تباعاً وأطلب
منك إذا سمحت أن ترد عليها
بطريقة سريعة ومختصرة لنتمكن
من الإجابة على أسئلة الجميع
)صديقتنا (أسماء المطوع
مؤسسة صالون الملتقى الأدبي
سألتك "ما هي أفضل
"حكمة تعلمتها من الشيخ (زايد)؟
كن متواضعاً، لا تكون
فخوراً مما أنت عليه
بل كن فخوراً مما تفعله
جراء خدمتك الآخرين
ولديها سؤال آخر أيضاً
"دورك في الدبلوماسية الثقافية"
وكيف تتعامل"
"مع الثقافة في هذه الأيام؟
الدبلوماسية الثقافية هي وكما تعلم
واحدة من جوانب السياسة الخارجية
والتي تستخدم منذ آلاف السنوات
لذا نحن لا نقدم شيئاً جديداً
بالرغم من أن مصطلح "الثقافة
الدبلوماسية" بحد ذاته قد تطور مؤخراً
والشيخ (زايد) كان أول
دبلوماسي ثقافي في عام 1969
حتى قبل أن يكون لدينا
)بنية تحتية في (العين
طلب منا أن نبني متحفاً
متحف علم آثار
يتكلم عن ثقافة هذه المنطقة
التي عمرها 5000 و4000 سنة
عندما كان ثمة تجارة بين هذه المنطقة
بين المجتمعات التي عاشت هنا
ومع مجتمعات الوادي الهندي
ومع بلاد ما بين النهرين
لذا الثقافة هي في حمضنا النووي
)وثقافتنا، ثقافة (الإمارات
هي ثقافة الانفتاح، ثقافة حياة البحار
إنها مزيج ما بين تقليد حياة البحار
وأيضاً تقليد الصحراء حيث الكرم
والشرف ومساعدة الجيران والغرباء
والضيوف الذين يأتون إلى مسكنك
لذا ما أفعله حيال الثقافة هو بسيط
هو أنني أحاول استخدام موجوداتنا
)الثقافية وهي كثيرة في (الإمارات
وهي عامة وخاصة، أصحاب المصلحة
الثقافية الذين كانوا ناشطين جداً
في شتى الأمور التي يقومون بها
ثم يتصرفون كناقلين وكمسهلين
مع سفاراتنا وبعثاتنا في الخارج
لأن هذه رسالة علينا نقلها إلى الخارج
عبر سفاراتنا لنقول للعالم من هنا
ولننقل للعالم رسالة ما نمثله
هذا ما أحاول القيام به
بشكل صغير للمساعدة
لكنها شيء أساسي بالنسبة
)إلى سياسة حكومة (الإمارات
أعني أن لدينا وزارة ثقافة نشيطة
للغاية في الترويج للفن وللثقافة
لدينا دائرة ثقافية في كل إمارة
)لدينا (بينالي) في (الشارقة
التي هي مؤسسة للفنون
إنها مؤسسة خاصة
)يسعدني القول إن (الإمارات
هي مليئة بالأنشطة الثقافية
وهذا أمر مهم وعلينا أخذ
هذا الأمر إلى بقية العالم
هل فيروس (كورونا) سيؤثر في طريقة
تخصيص الحكومة للموازنات؟
وهل الثقافة ستكون
الضحية الأولى لهكذا تغيير
كما يخاف معظم
الناس ويتكهنون بذلك؟
بدون أي شك سيكون ثمة تأثير
أعني أن ثمة تأثير اقتصادي
ونتيجة ذلك، الحكومات تخفف
الميزانيات ليس فقط بما يتعلق بالثقافة
بل بما يتعلق بكل شيء
لكن أملي الصادق
هو أن يتم دعم الثقافة وتقديم العون
لها لأنه وبالضبط هذه الجائحة
وهذا النوع من التحدي
الذي نواجهه يتطلب الثقافة
لجعلنا نخرج من هذا النفق
للخروج من هذا النفق المظلم
الذي ندخل إليه ولنرى
النور في نهاية هذا النفق
لأننا في النهاية علينا إظهار
التعاطف والانفتاح والإبداع
وعلى المدى الطويل هذا الأمر
مثمر من الناحية الاقتصادية
إنه شيء حيوي، إنه حيوي اقتصادياً
وهذا تم إثباته مراراً وتكراراً
كلما استثمرت في تطوير الثقافة
خدمت أكثر اقتصادك
لذا آمل بكل صدق بأن
تنظر الحكومات بشكل جيد
إلى القطاعات الثقافية في بلدانها
وأن تحاول أن تدعم وأن تساعد
بدلاً من تخفيض
الدعم الذي تقدمه لذلك
)الدكتورة (نضال جمعة
لديها سؤال جيد
البشرية تتحد عندما تتعرض للخطر"
"الفيروس نفسه قتل الصينيين
وقتل الأمريكيين والعرب وإلخ"
"وعلى الأرجح أي من اللقاحات
التي هي قيد الاختبار حالياً"
"ستكون فعالة عبر الأمم بدون تمييز
إذا اقتنع العالم أخيراً بأننا جميعنا"
"متساوين ويجب أن نكون طيبي القلب
وأن نكون متسامحين"
"مع بعضنا البعض
هذا هو أملي الصادق، لنكون
واقعيين لسوء الحظ ما نراه يحصل
هو المزيد من الاستقطاب
والمزيد من بناء الجدران
لكن في النهاية علينا
أن نفهم بأننا أقوياء
بقدر ما هو قوي أضعف
عضو في مجتمعنا الدولي
ونحن نكون في أمان فقط إذا كان
أضعف فرد في مجتمعنا هو في أمان
لذا آمل وبالرغم مما يحصل
من حيث الاستقطاب من حولنا
بأن هذا الفيروس وكما هي قالت
قد عبرت من بلد إلى آخر
بدون أن تعرف أية حدود
وتصيب كل الأفراد
بدون التمييز بين اللون
أو الدين أو العرق أو الخلفية
يجب أن يقربنا هذا الأمر من بعضنا
البعض لأن علينا عبور هذا النفق
هذا النفق المظلم الذي تكلمتُ عنه
لتطوير هذا اللقاح
نحتاج إلى تعاون دولي
لتوزيع هذا اللقاح
هذا النوع من التهديد إذا أردت
والذي رمته الطبيعة لنا
هو تذكير بأننا كبشر
علينا أن نكون متواضعين
وبأن نفهم مركزنا
في ترتيب الأشياء في هذا العالم
وأن نساعد بعضنا بعضاً
وألا نستمر في إيذاء بعضنا بعضاً
ألكسندر) لديه سؤال مثير للاهتمام(
الناس الذين يعرفون عن أنفسهم"
"بأنهم عرب سواء من الناحية الثقافية
ومن حيث العادات أو التقاليد"
"كيف يمكننا الحفاظ على لغتنا
وعلى هويتنا إلى الأجيال المقبلة"
"حيث من جهة جاذبية اللغة الأجنبية
وبشكل خاص الإنكليزية"
"وحيث أن الجيل التالي يبتعد
عما يقولون إنها لغة"
"قديمة ولا يتم تحديثها
أتعلم؟ أولاً لا أعتقد
أن اللغة العربية هي في خطر
أعرف أن هذا شيء يقلق الكثيرين
الذين هم في هذا الحقل
لكنني أعتقد أن اللغة
التي صمدت بوجه هجوم الزمن
خلال آخر ألف، خلال آخر ألفي سنة
ستستمر في أن تكون قوية
إنها لغة جميلة، الكتاب
)الذي تكلمتُ عنه لمؤلفه (بلاطة
يتناول بالضبط القوة الروحية
للغة العربية وفن خطها
والقوة التي تربط العربي بلغته
بالطبع دعنا لا ننسى أيضاً
إنها لغة القرآن والتي تم الحفاظ
عليها على مدى القرون
لكن أعتقد أن ثمة مسؤولية
وهنا أوافق طارح السؤال الرأي
ثمة مسؤولية نحن نرسخها في أولادنا
نرى حب اللغة العربية
المشكلة هي أن الجميع ولسوء الحظ
يتعامل مع تعليم الأولاد
على أنه شيء يعود إلى المدارس
أو يعود إلى المعلمين
الذين يأتون من خارج ديار الأولاد
الأيام الأولى هي المهمة
لذا على جميع الأهل
ومن الأيام الأولى تشجيع أولادهم
على تكلم اللغة العربية وعلى فهمها
وعلى قراءة القصص العربية
وعلى شراء مجلات
القصص المصورة العربية
بدلاً من المجلات الإنكليزية
أو الفرنسية أو الألمانية أو الإيطالية
أعتقد أن المسؤولية تبدأ في المنزل
لكن بعد ذلك أعتقد أن المسؤولية
تقع على الحكومات لتقوم بالمزيد
لجعل اللغة العربية تكون متاحة أكثر
لمن يتكلمون اللغة العربية ولدي مئات
الأفكار التي تحتاج إلى ندوات خاصة
تجري عبر الإنترنت
لمناقشة هذا الأمر
منى خليفة) تبعث(
)لك بتحياتها من (لندن
رؤية (الإمارات) لعام 2030"
"للانتقال إلى اقتصاد قائم على المعرفة
تعني حصد المعرفة التكنولوجية"
"الموجودة لدى الشباب المحلي
واستيعابهم في القطاع الخاص"
"خاصة النساء الشابات
كيف نمزج التكنولوجيا والفن"
"لجعلهما أكثر جاذبية للجيل الشاب؟
في (الإمارات) وفي مجلس"
"التعاون لدول الخليج العربية
نحن جديون للغاية حيال التكنولوجيا
والتعليم الذين سنجلبهما لمدارسنا
أدخلنا تلك الأمور إلى مدارسنا
نعتقد أن هذا شيء أساسي
بالنسبة إلى المستقبل
نحن نستثمر بقوة بالذكاء الاصطناعي
لكنني ما زلتُ أعتقد بقوة
بأهمية التعليم الليبرالي
التعليم الليبرالي هو مهم على حد سواء
علينا ألا ندع أمراً يتفوق على آخر
علينا أن نبقي الأمرين معاً
سوزي سلمان) تسأل، "كيف تجد زعامة(
"النساء المستقبلية في (الإمارات)؟
نحن بلاد حيث النساء
أصبحن الآن في مراكز القيادة
ونحن فخورون بذلك
لدينا أكثر من 9 وزيرات
إنهن يشكلن نصف
أعضاء مجلسنا الوطني
لدينا نساء يقدن الطائرات المقاتلة
هذا هو الطريق إلى الأمام
كما كان (طوماس فريدمان) يقول أمس
يجب أن يكون لدينا تعددية
بين الجنسين وغير ذلك من الظروف
من أجل تحقيق التطور في أي مجتمع
نحن فخورون بما استطعنا تحقيقه
وعليّ القول هنا إن الشيخة
)فاطمة بنت مبارك(
علينا أن نكون شاكرين للمجهود
الكبير الذي قامت به للتأكد
بأن المرأة الإماراتية
هي متعلمة ومتدربة بشكل جيد
ومزودة بأفضل الأدوات
وبأنها مترسخة في إرثها وتقاليدها
لكنها أيضاً منفتحة على العالم
)إريكا الحرشي) تسألك، "(الإمارات(
"ستطلق مهمة تاريخية إلى المريخ
كيف تشعر عندما ترى هذه البلاد"
"الصغيرة تذهب إلى النجوم؟
يا لها من تجربة مذهلة للقيام بها
الآن دعوني أعود
إلى أول قصة سردتها لك
واحد من الرجال الذين كانوا يجلسون
)إلى جانب الشيخ (زايد) في (إسبانيا
والذي قال له إن لا أحد يستطيع
المرور عبر السماوات السبع
)كان واحداً من زعماء قبيلة (مناصير
وهذا الشيء برأيي يدل
)على ما يحصل في (الإمارات
وهو أن أول رجل فضائي من عندنا
والذي ذهب إلى المحطة الفضائية
)كان حفيد ذلك (المنصوري
لذا الجد لم يعتقد أنه كان ممكناً
المرور عبر السماوات
بينما ذهب الحفيد إلى الفضاء
هذا يريك إلى أين هي ذاهبة هذه البلاد
وإلى أين يمكننا كلنا الذهاب
إذا ركزنا على الاستثمار
في شبابنا وفي أولادنا
وأن نجلب العلم
والتعليم والثقافة إلى منازلهم
فيونا جاكوسي) تسأل، "لاحظتُ(
")أن العديد من شباب (الإمارات
تقع عليهم مسؤوليات جدية للغاية"
"مثل الاهتمام بنظافتهم
تحضير وجبات الطعام وحتى"
"القيام بوظائف بدوام جزئي وإلخ
في حين أن هذا الأمر هو ممتع"
"ونشعر بأنهم يفوتون على أنفسهم
الحصول على تعليم اجتماعي جيد"
"هل تعتقد أنه يجب تشجيع الشباب
على القيام ببعض العمل في حياتهم"
"لتعزير الفهم والتعاطف العميقين؟
بكل تأكيد، أعتقد أن هذا مهم للغاية
لا أنسى أبداً أحد الدبلوماسيين
أحد الدبلوماسيين الأوروبيين
كان لديه 5 أولاد
كان دبلوماسياً كاثوليكياً من بلاد ودية
وعندما كبر أولاده وأصبحوا بسن معينة
)قال لي "يا (زكي
"أنا سأبعدهم عن هذه البلاد
لأنني لا أريدهم"
"أن يعتادوا على ذلك الواقع
بحيث أنهم إذا أرادوا"
"الحصول على غداء
فسيكون ثمة خادمة ما في المنزل"
"لمساعدتهم على تحضير ذلك الغداء
لذا، أجل مجدداً أؤمن
بتحمل الأهل للمسؤولية
للتأكد من أن الأولاد سيكبرون ولديهم
المثل العليا والقيم والتقاليد الصحيحة
طوني) من (لبنان) يسألك(
")بسبب الوضع الحالي في (لبنان"
العديد من رواد الأعمال"
"يفكرون بإقفال مصانعهم وأعمالهم
)ماذا لو أن بلداً كـ(الإمارات"
"يمكنه أن يعطيهم الحوافز لكثير منهم
)لينقلوا أعمالهم إلى (الإمارات"
"بين مزدوجين أعرف أن كثر
قد سبق لهم أن فعلوا ذلك"
"لكن القلة المتبقية
تعاني من أوضاع اقتصادية صعبة"
"...لذا على الأرجح تحتاج
إلى تشريعات خاصة، هذا بالتأكيد"
")سيساعد اقتصاد (الإمارات
"ما هو ردك على ذلك؟"
أولاً دعني أقول إن قلبي
)ينزف من أجل (لبنان
أحب (لبنان)، كنتُ معتاداً
على (لبنان) في الستينيات
عندما كان (سويسرا) كل المنطقة
أجل، نحتاج إلى رواد الأعمال هؤلاء
ليأتوا وليعملوا هنا، (الإمارات) في
الواقع تركز على جلب الطاقات المبدعة
على جلب ريادة الأعمال المبدعة
من كل المنطقة ومن العالم العربي
لذا رواد الأعمال هؤلاء ليسوا هنا
وكما قلتَ العديد منهم هم هنا
هم بحاجة إلى تشجيع، أوافقه الرأي
والحكومة تنظر إلى نماذج مختلفة
وإلى وسائل لمساعدة رواد الأعمال
بعد أن يزول هذا الفيروس وهذه الجائحة
وعندما يعود النشاط مجدداً
إنه اقتراح مهم للغاية
وأعتقد أنه يحتاج إلى المتابعة
)يا صاحب المعالي (زكي النسيبة
شكراً جزيلاً على هذا الحديث
الغني الذي جرى بيننا
كما قلتُ وذكرتُ
في البداية الجميع يحبونك
ولاحظنا العدد الكبير
من الأسئلة التي تلقيناها
وأيضاً من المحتوى الذي قدمتَه لنا
أنت قيمة مضافة
لكل برنامج حواري ولكل مقابلة
أردت أن أختم هذه المقابلة على طريقتي
لكن تلقيتُ رسالة صغيرة مؤثرة جداً
أود أن أطلعك
وأن أطلع الجمهور عليها
هذه الرسالة هي من ابن عمك
يقول فيها
)عزيزي ابن عمي (زكي"
"أنت ذكرت تعليمنا لأولادنا
لكنك أيضاً مثل كبير"
"على حياة طويلة من التعلم
"الأدب والفن هما مسعى حياة"
ربما مجتمعنا يمكنه تعزيز"
"تعليم الكبار والشباب أيضاً
")احتضان وقبلات (بشار نسيبة"
التعليم هو شيء يستمر لمدى الحياة
سأفسح لك المجال لتنهي
هذا اللقاء على طريقتك
)شكراً جزيلاً يا (ريكاردو
شكراً على كل ما تفعله
أنت لاعباً أساسياً في هذه المنطقة
لتحقيق التفاهم بين الناس والثقافات
كنتَ أيقونة ثقافية كبيرة
وأعرف أن حياتك مليئة بالتجارب
التي جعلتك ما أنت عليه
آمل أن يتعلم الآخرون من مثلك
ما تفعله يشجعني
)بالرغم من وجود الـ(كوفيد
استعمالك لهذه التكنولوجيا
الرقمية الجديدة لتكمل مهمتك
أتمنى لك خلال ذلك كل النجاح
وأتمنى لكل من انضموا إلينا اليوم
كل النجاح وأشكرهم
أتمنى أن يكونوا
)قد بقوا بعيداً عن الـ(كوفيد
وأن يكونوا قد بقوا في منازلهم
وأتمنى لهم أيام مستقبلية أكثر سعادة
مجدداً أنا شاكر للغاية لك
اسمح لي بأن أشكر فريقي
بأن أشكر أعضاء الفريق الوطني لبذلهم
لتعاطفهم ولجهدهم لإنجاح هذا البرنامج
برنامج (تونايتس تشات) يتم تقديمه
مرة كل أسبوعين وإلى اللقاء لاحقاً